Тестирование ПО

Ответы на теоретические вопросы

1. Что такое тестирование.

Тестирование - это процесс поиска несоответствия между фактическим и ожидаемым результатами. 

2. Что такое QA/QC/Testing?

Testing - это проверка разрабатываемого ПО на соответствие требованиям к этому продукту. Проводится уже в созданном ПО.

QC (Quality control) - включает в себя не только тестирование разработанного ПО, но и проверку на соответствие продукта заранее согласованному качеству и готовность разработанного ПО к релизу. 

QA (Quality assurance) -  включает все этапы разработки ПО: от  описания проекта до тестирования, релиза и пост релизного обслуживания. Направлено на повышение качества продукта на всех этапах разработки (тестирование документации. ревью кода на соответствие стандартам и т.д.)

3. Что такое качество?

Качество - это совокупность свойств продукта или услуг, которые удовлетворяют потребности в соответствии со своим  назначением. 

4. Что такое качество ПО?

Качество ПО - это соответствие разработанного ПО ожиданиям заказчика/пользователя. 

5. Когда надо начинать тестирование?

Тестирование необходимо начинать на этапе разработки требований к ПО.

6. Когда надо заканчивать тестирование?

- все требования учтены; 
- истекло время, отведенное  на проведение тестирования;
- когда возникает первая серьезная ошибка (эвристика Пиньята);
- в программе слишком много ошибок, чтобы проводить тестирование дальше (эвристика “мертвой лошади”);
- по желанию заказчика (закончился бюджет, отмена проекта или др.);
- недостаточно информации, опыта для проведения тестирования;
- не осталось важных нерешенных вопросов;
- когда выполнили необходимый объем тестовой работы по протоколу. 


7. Зачем тестировщику платят деньги?

За то, что тестировщик экономит деньги, время и сохраняет репутацию фирмы. 

8. Что такое дефект/баг/ошибка?

Дефект - недостаток в системе или компоненте, который может привести к сбою или отказу системы.

Баг - когда фактический результат не соответствует ожидаемому (обнаруживается тестировщиком).

Ошибка - действие человека, приводящее к некорректным результатам.

9. Что такое баг репорт?

Баг репорт - документ, который содержит в себе информацию о баге и условиях его возникновения.  

10. Структура баг-репорта (основные + все).

Основные компоненты: 
Заголовок (Summary);
Шаги воспроизведения бага;
Фактический результат;
Ожидаемый результат;
Серьезность.
 
Дополнительные: ID, окружение, приоритет, ссылка на требование, которое не соблюдено; статус бага; дополнительные файлы; скриншот/видео, автор, исполнитель.

11. Уровни тестирования.

1) Компонентное модульное тестирование (unite - тесты) - тестирование отдельных модулей.

2) Интеграционное тестирование - тестирование взаимодействия модулей (2 и более).
- Тестирование интеграции компонентов - как отдельные модули одного приложения взаимодействуют между собой.
- Системное интеграционное тестирование - тестирование взаимодействия между всеми компонентами системы, взаимодействие разных систем между собой, тестирование интерфейсов, с помощью которых взаимодействуют системы.

3) Системное тестирование - полная проверка приложения.             Выполняется на полной интегрированной системе, с целью проверки системы исходным требованиям.

4) Приемочное тестирование - проводится на этапе сдачи готового продукта.

- Пользовательское приемочное тестирование - проводится пользователями конечного продукта.
- Эксплуатационное тестирование - выполняется либо пользователем либо администратором в среде, имитирующей реальные условия рабочего окружения (тестирование резервного копирования, аварийное восстановление, безопасность системы и др.).
- Тестирование на соответствие контракту - проверка на соответствие спеке или другому документу (нормативному акту).
- Альфа-тестирование - проводится на ранних этапах, в конце разработки ПО и до Бета-тестирования. Обычно тестировщиками являются внутренние сотрудники организации.
- Бета-тестирование - проводит небольшая группа пользователей для получения отзывов о продукте до выхода на рынок.

